CNAS-GL009:2018

第69页共86页

采用 25 mL A 级移液管分取基准试剂标液，即  \( v_{1} \)  为 25 mL，该移液管最大允许差 x 为  \( \pm0.030 \)  mL，由式(C.1.4)可知：

\[
u _ {t} (V _ {1}) = \frac {(x / \sqrt {3})}{V _ {1}} = \frac {(0 . 0 3 / \sqrt {3})}{2 5 . 0 0} = 6. 9 3 \times 1 0 ^ {- 4}
\]

4.1.1.3 标定时消耗的硫酸亚铁铵标液体积引入的相对标准不确定度分量 \( u_{s}(V_{2}) \)

按 GB/T 223.11-2008 的要求，取三份重铬酸钾基准试剂标液进行标定。滴定采用 50 mL A 级滴定管，最大允许差为 ±0.05 mL，消耗硫酸亚铁铵标液体积分别为 28.87 mL，28.90 mL、28.93 mL，取三次消耗的平均值  \( \bar{V}_{2} \)  28.90 mL，由式(C.1.4)可知：

\[
u _ {t} (\overline {{{V}}} _ {2}) = \frac {(x / \sqrt {3})}{V _ {2}} = \frac {(0 . 0 5 / \sqrt {3})}{2 8 . 9 0} = 9. 9 9 \times 1 0 ^ {- 4}
\]

考虑到三次标定重复性的影响因素，

\[
u _ {t} (V _ {2}) = u _ {t} (V _ {2}) / \sqrt {3} = 9. 9 9 \times 1 0 ^ {- 4} / \sqrt {3} = 3. 3 3 \times 1 0 ^ {- 4}
\]

由硫酸亚铁铵标液配制引入的相对标准不确定度分量 \( u_{t}(c_{\text{标}}) \) 为：

\[
\begin{array}{l} u _ {t} \left(c _ {\text {标}}\right) = \sqrt {\left[ u _ {t} \left(c _ {\text {标}}\right) \right] ^ {2} + \left[ u _ {t} \left(V _ {1}\right) \right] ^ {2} + \left[ u _ {t} \left(V _ {2}\right) \right] ^ {2}} \\ = \sqrt {[ 2 . 5 5 \times 1 0 ^ {- 4} ] ^ {2} + [ 6 . 9 3 \times 1 0 ^ {- 4} ] ^ {2} + [ 3 . 3 3 \times 1 0 ^ {- 4} ] ^ {2}} = 8. 1 0 \times 1 0 ^ {- 4} \\ \end{array}
\]

4.1.2 滴定样品溶液消耗的硫酸亚铁铵标液体积引入的相对标准不确定度分量 \( u_{s}(V_{\text{液}}) \)

滴定样品溶液采用 \(50~\mathrm{mLA}\) 级滴定管，最大允许差为 \(\pm 0.05~\mathrm{mL}\)，消耗硫酸亚铁铵标液体积 \(V_{\text{滴}}\) 为 \(44.52~\mathrm{mL}\)，由式(C.1.4)可知，

\[
u _ {\mathrm{r}} (V _ {\text {滴}}) = \frac {(x / \sqrt {3})}{V _ {\text {滴}}} = \frac {(0 . 0 5 / \sqrt {3})}{4 4 . 5 2} = 6. 4 8 \times 1 0 ^ {- 4}
\]

4.1.3 天平称量试样引入的相对标准不确定度分量 \( u_{e}(m_{\text{估}}) \)

同4.1.1.1.2，试样称样量为0.2025 g，天平称量试样引入的相对标准不确定度分量为：

\[
u _ {\mathrm{r}} (m _ {\mathrm{估}}) = u (m _ {\mathrm{估}}) / m _ {\mathrm{估}} = (1. 0 \times 1 0 ^ {- 4}) / 0. 2 0 2 5 = 4. 9 4 \times 1 0 ^ {- 4}
\]

4.1.4 铬的原子质量的相对标准不确定度 \(u_{\mathrm{r}}(M_{\mathrm{估}})\)

查 1993 年国际公布的元素相对原子质量表得：

\[
A _ {1} (C r) = 5. 1 9 9 6 6 (\delta), \quad a \left[ A _ {1} (C r) \right] = 0. 0 0 0 6
\]

2018年3月1日发布

2018年3月1日实施
